---
draft: false
date: 2026-01-06
categories:
    - reflection
---

# 2026年初的一切思考

圣诞节的这几天终于腾出了点时间想事情，想到年初回国的时候看到老父亲老母亲一头白发总觉得这来年也得多回去看看，虽然回去也不知道回哪里，但至少有地方回总比没地方回强些，我也该知足。

## 西西弗斯需要死亡

!!!quote
    The gravitational field is not *diffused through* space; the gravitational field *is that* space itself. - Carlo Rovelli

20世纪初，爱因斯坦发表的三篇论文每一篇都可以让他获得一个诺贝尔奖，但有一个问题深深困扰着他：狭义相对论并不能解释引力。牛顿被苹果砸出了引力的概念，但他并没有解释出相隔万里的天体如何吸引彼此。“这个力是如何在空间中传导的”的问题困扰着爱因斯坦。

最开始爱因斯坦猜想也许引力是由类似于电磁场类似的场，进而定义了“引力场”的概念。但在他思考如何用数学方程去表达的时候，一个充满想象力的想法诞生了：引力场并不是在空间中扩散；引力场就是空间的本身。牛顿理论中说所说的空间和重力场本质上是一个东西。这进而诞生出了一个极为精简优美的数学公式。

这份理解可以说是如同达芬奇的蒙娜丽莎或者米开朗基罗的Sistine Chapel, 这半行长度的数学公式表达了一个大胆的想法：空间和物质并不是分离的。一个有质量的物体会让空间弯曲，而就像是大理石球放在弯曲的表面上会沿着轨迹开始移动一样，太阳弯曲了空间，地球因此围绕旋转。

同样的，“西西弗斯是否快乐”这个问题本身就是一个伪命题：西西弗斯和我们不一样，被众神惩罚不能死去，他不断的在推巨石的意义对我们来说没有借鉴价值。无论西西弗斯是否快乐，对我们都不重要。因为西西弗斯没有"太阳"。

如果说人生是一条轨迹，那么那些不可撼动的存在是吸引我们运转的星体。存在越巨大，吸引力越强。死亡便是最大的一颗太阳，它以不可绕行的方式提供了生命的完整性。

没有死亡的西西弗斯没有需要面对“结束”的必要，即是无聊的重复。无论西西弗斯是否快乐对我们来说都不重要。我们不仅需要思考如何延缓和规避死亡：衣食住行，学习，积累财富，繁衍后代进而传递自己的基因，建议社会去对抗生命的脆弱性，同时，我们也不得去思考在遁入虚无前，我们想过怎样的一生。

死亡是太阳，生命围绕其转动直至遁入虚无。

西西弗斯渴求死亡。

##  成为太阳，成为独自生长的绿树

!!!quote
    Until you make the unconscious conscious, it will direct your life and you will call it fate.
    - C.J. Jung

Q: 如何用数学公式优化人生？A: 最大化价值同时最小化痛苦。

价值和痛苦会因行为的不同而导致不同的结果。幸福意味着平静，而每一份欲望因此都应该是一个清晰的选择痛苦的合同。

在每一个时期，我们应该有意图的选择痛苦的形式，这至少是有觉知的苦。当然这是在选择入世的前提下，我也时而有一颗出世的心。最终我会以出世度过余生。现在还不是时候。

Q：什么是一个时期？A：一个时期可以是几个月，可以是一年，可以是7年。所以我的博客叫七年。对，我抄袭了我很喜欢的一部纪录片的名字：[Seven Up!](https://en.wikipedia.org/wiki/Up_(film_series))

Q：欲望的定义？A：欲望是和苦的一个合同。每一个欲望都应该是一个清晰的有觉知的选择。

Q：如果人生幸福是最大化价值，最小化痛苦的话，为什么我们还会选择痛苦？A：其实这个公式本身已经回答了这个问题。因为我们希望未来有更少可以担心的事情。最小化痛苦如果只是短暂规避痛苦，大多数时候都非最优解。规避短暂痛苦，有时候会带来更长期的痛苦。而最小化痛苦的时间曲线是以人生为单位的，所以我们会有动力去做一些短暂让自己痛苦的事情（例如：健身，深度阅读，努力工作）去获得长期的幸福。当这些顾虑被解决了，我们会去寻找价值，这也许是和美相关的，也有可能是和恐惧相关的，因为战胜恐惧是一件非常有价值的事情。面对最大的恐惧，往往会带来巨大的勇气；并非是先有巨大的勇气，才可以去面对恐惧。勇气是在行动中建立的。就像是面对黑暗中促动的草丛，我们选择躲开还是走上去。这个选择本身就是答案。

Q: 什么是价值？A：价值本质上是主观概念，也因此价值和自我有深深的连接。在死亡前，我能否说出：“我度过了无比精彩和享受的一生” 又或者是 “没有白来人生走一趟” 。或者说，临死前，和自己（和别人说怎样的话没有意义，反正你就要死了），说出怎样的感叹最有意义，那么这个意义对于当下的你来说就是价值。去冥想的时候，可以试着感受下死亡，感受下自己在衰老，在逐渐变老的过程，在哪份说远不远说近不近随时都可能来到的死亡面前，我想要发出怎样的感叹？如果说人生像蜉蝣般朝生梦死，只是亿万年时间中星火一闪，对于你个人来说，到底死亡意味着什么，你希望如何的面对它？在死亡到来的时候，你希望如何面对自己？

!!!quote
    No noble, well-grown tree ever disowned its dark roots, for it grows not only upward but downward as well.- C.J. Jung

Q：什么是“太阳”？又如何成为独自成长的绿树？A：正视自己的阴影，让根深深扎下去。树的根是黑暗，象征着阴影。面对这份阴影即是面对不愿承认的欲望，被压抑的愤怒，不想被别人看到的脆弱和对他人的投射。阴影是真正力量的来源。不愿被看到阴影，不愿和阴影交谈，便无法成长。梦境里斑驳的阴影在安静地诉说着他们的过去，那份过去构成了我的生命。下次做噩梦的时候，我是否可以像那天一样不立刻惊慌地去安抚自己，而是试着告诉自己：啊，这是我一直害怕的啊，这原来是我啊。倾听自己的恐惧，这即是深层的沟通。大树同时向上和向下生长。而太阳是那个我们不断做的梦，是我们最深处的阴影，也是最耀眼的生命力，是灼伤本质的觉醒。越是接近太阳，我们越不再讨好，不再模仿，不再带着面具，不再重复父母的价值观，不再走别人的路。越是接近太阳，越是开始承受让生命变得真实而非盲目的痛苦。太阳巨大而危险，但它一直在那里。它弯曲空间，我们围绕转动。