---
draft: false
date: 2024-12-24
categories:
    - books
---

# 牧羊少年奇幻之旅

*作者：保罗·柯艾略 (Paulo Coelho)*

## 主题

1. 天命（Personal Legend）：本命；内在渴望。
2. 宇宙之语（The Language of the World）：自然的寂静之音不可被语言表述，只能用心宁静感悟
3. 旅程的价值（Value of Journey）：旅程过程中我们自身在改变；我们会被旅行本身塑造。这比旅行的终点更重要
4. 爱与圆满（Love & Fulfillment）：爱不会阻碍梦想，而祝福其成长


## 摘录

> 只有一件事会让梦想无法实现，那就是害怕失败。

注：不知本命度过一生比死更可怕。害怕失败是阻挡我们实现天命最大的障碍。只有死意可以激发出我们对生的意识。类似佛教的向死而生。

> 海的声音永远回荡在贝壳里，因为这是它的天命。直到沙漠再次被海水覆盖，它都不会停止。

注：这一段写得很美。海螺里永久回荡着海的声音，因为这是它的本命，直到大海再次把沙漠覆盖。我们死后，有意义的是我们行迹在这个世界回荡的声音，只有那份声音是有意义的。

> 黎明前的时刻是夜最黑暗的时候。

注：绝望总在黎明前。坚持心之所向是最难做到的事情。

> 因为一粒沙子是创造的瞬间，而宇宙花费了数百万年来创造它。

注：这让我不禁想到了《华严经》的"于一微尘中，悉见诸世界"，物因缘和合而生。一粒沙虽小，但与宇宙万物相互依存，缘起性空，它也即是宇宙。

> "学习只有一种方法，"炼金术士回答道，"那就是通过行动。"

注：前段时间读萨特的书，本就被所谓的"存在先于本质"的想法震撼。言语和行为定义了我们的存在，而意义的本身即是被行为定义的。我们每个人都要面对自己的孤独，并为赋予生命意义承担全部责任。一个人可以宣称自己是慷慨的，但只有通过慷慨的行为，他才真正成为一个慷慨的人。一个人可以说百般爱你，但他是否愿意为你付出生命？

> 如果你找到的只是一瞬间的光芒，就像星星的爆炸，当你回来时将一无所获。[...] 如果找到的是纯粹的东西，它永远不会腐坏。

注：一瞬即逝的感情，回头什么都留不下。而如果初遇的那一眼是纯粹的喜爱，那么千万世后，那份感情依然会在那里。纯粹的东西是永久的。

> "邪恶的不是进入人们嘴里的东西，"炼金术士说，"而是从他们嘴里出来的东西。"

注：祸从口出在各个文化里都有类似的句子。语言的伤害是真实的。语言也可以留下淤青。留意不要用言语伤害别人。

> "什么也别说，"法蒂玛打断道，"一个人被爱，是因为他被爱。爱不需要理由。"

注：爱是否需要理由？爱如果是纯粹的，为何需要去解释我们为何喜欢水？为何需要解释我们喜欢阳光？为何需要解释我们喜欢温暖的风？

> "记住，你的心在哪里，你的宝藏就在哪里。"

注：寂静聆听心声，宁静志远。

> "每一天要么被活着，要么标记着一个人离开这个世界。"

> "如果人们能够实现他们所需要和想要的，就不必害怕未知。"

注：对未知的恐惧会阻碍我们去寻求心之所向。

> 有时候，真的没有办法阻止河流。

注：Maktub（命中注定），很多时候事情为何发生，我们不得而知。因缘因果也好，还是造物主的笔墨也好，冥冥之中一切都相互连接，一切都注定发生。可以改变的未来是还没有确定下的未来，而有时候我们的确无法停止河流。

> 有人告诉我，美是男人最大的诱惑者。

注：我们为美而沉沦。

> "世界上最大的谎言是什么？"男孩非常惊讶地问道。
> "是这样的：在我们生命中的某个时刻，我们失去了对发生在我们身上的事情的控制，我们的生活被命运控制。这是世界上最大的谎言。"

注：再次听到了萨特哲学的回声。所谓的命运是最大的谎言，我们不得不为我们的言行负责，而言行在定义着生命本身。我即是自己的神明。恐惧是谎言的根。自由意志实质存在。只有真实才是活着。
