# 成为太阳，成为独自生长的绿树

!!!quote
    Until you make the unconscious conscious, it will direct your life and you will call it fate.
    — C.G. Jung

Q: 如何用数学公式优化人生？A: 最大化价值同时最小化痛苦。

价值和痛苦会因行为的不同而导致不同的结果。幸福意味着平静，而每一份欲望因此都应该是一个有觉知的选择。

在每一个时期，我们应该有意图的选择痛苦的形式，这至少是有觉知的苦。当然这是在选择入世的前提下，我也时而有一颗出世的心。最终我会以出世度过余生。现在还不是时候。

Q：什么是一个时期？A：一个时期可以是几个月，可以是一年，可以是7年。所以我的博客叫七年。对，我抄袭了我很喜欢的一部纪录片的名字：[Seven Up!](https://en.wikipedia.org/wiki/Up_(film_series))

!!!quote
    Desire has to be understood, not destroyed. - J. Krishnamurti

Q：欲望的定义？A：欲望是和苦的一个合同。每一个欲望都应该是一个清晰的有觉知的选择。欲望的升起不应该被控制，只应该被观察。就像是不提供木柴和氧气，火就没法继续燃烧一样。欲望没有好坏，没有高尚与卑贱之别。不要尝试去摧毁欲望，欲望无法被摧毁，欲望可以被理解。

Q：如果人生幸福是最大化价值，最小化痛苦的话，为什么我们还会选择痛苦？A：其实这个公式本身已经回答了这个问题。因为我们希望未来有更少可以担心的事情。最小化痛苦如果只是短暂规避痛苦，大多数时候都非最优解。规避短暂痛苦，有时候会带来更长期的痛苦。而最小化痛苦的时间曲线是以人生为单位的，所以我们会有动力去做一些短暂让自己痛苦的事情（例如：健身，深度阅读，努力工作）去获得长期的幸福。当这些顾虑被解决了，我们会去寻找价值，这也许是和美相关的，也有可能是和恐惧相关的，因为战胜恐惧是一件非常有价值的事情。面对巨大的恐惧，往往会带来巨大的勇气；并非是先有巨大的勇气，才可以去面对恐惧。勇气是在行动中建立的。就像是面对黑暗中窜动的草丛，我们选择躲开还是走上去。这个选择本身就是答案。

Q: 什么是价值？A：价值本质上是主观概念，也因此价值和自我有深深的连接。在死亡前，我能否说出：“我度过了无比精彩和享受的一生” 又或者是 “没有白来人生走一趟” 。或者说，临死前，和自己（和别人说怎样的话没有意义，反正你就要死了），说出怎样的感叹最有意义，那么这个意义对于当下的你来说就是价值。去冥想的时候，可以试着感受下死亡，感受下自己在衰老，在逐渐变老的过程，在那份说远不远说近不近随时都可能来到的死亡面前，我想要发出怎样的感叹？如果说人生像蜉蝣般朝生梦死，只是亿万年时间中星火一闪，对于你个人来说，到底死亡意味着什么，你希望如何的面对它？在死亡到来的时候，你希望如何面对自己？

!!!quote
    No noble, well-grown tree ever disowned its dark roots, for it grows not only upward but downward as well. — C.G. Jung

Q：什么是“太阳”？又如何成为独自成长的绿树？A：正视自己的阴影，让根深深扎下去。树的根是黑暗，象征着阴影。面对这份阴影即是面对不愿承认的欲望，被压抑的愤怒，不想被别人看到的脆弱和对他人的投射。阴影是真正力量的来源。不愿被看到阴影，不愿和阴影交谈，便无法成长。梦境里斑驳的阴影在安静地诉说着他们的过去，那份过去构成生命本身。下次做噩梦的时候，我是否可以像那天一样不立刻惊慌地去安抚自己，而是试着告诉自己：啊，这是我一直害怕的啊，这原来是我啊。倾听自己的恐惧即是深层的沟通。大树同时向上和向下生长。太阳是那个我们不断做的梦，是最深处的阴影，是最耀眼的生命，是灼伤本质的觉醒。越接近太阳，我们越不再讨好，不再模仿，不再需要面具，不再重复父母的价值观，不再走别人的路。越是接近太阳，越是开始承受让生命变得真实而非盲目的痛苦。太阳巨大而危险，但它一直在那里。它弯曲空间，我们围绕转动。


