# 无国界货币入门

!!! note
    本文还在编辑修改中

很多去过太空的人都会直观的意识到国家的概念是人为与虚构的。生活在有国界的世界里的我们，无论是资产，还是购买都会受到一个地方权力的管辖与限制。为了维护社会的“安全”，我们可以选择储蓄的媒介也好，还是我们可以选择购买商品或者服务时可以使用的货币也都在被管制。

理想情况下，对于高净值群体而言，国家的概念应该更像是酒店的概念。酒店的服务好，设施优秀，被欢迎和尊重，适合谈生意，就住，不然就换地方居住。但这对今天这个有着所谓“国界”概念的星球的居民来说要困难很多。国家为了抢夺高净值群体的税收，会以各种方式去限制这个群体的迁徙行为。这在自然界中是不存在的，**候鸟不需要护照飞向南方**。

财富，是资源的另外一种形式。动物的资源抢夺（食物，交配对象），到了人类社会就变成了对财富的抢夺。财富的形式有两种，一种是可以被测量的，另外一种是不容易被测量的。例如，个人能力和背景可以带来的潜在收入就是一种不那么容易被测量的财富，尤其这和未来哪种技能有更大需求有关。自我管辖自己的财富意味着两件事情：其一，我们不再被国界限制；可以轻松跨国界生活和支配财富；其二，我们不得不为自己的储蓄负责。当你的财富不在被银行托管，而是自己管理财富后，我们需要自行捍卫财产。


### 财富积累的方式

如果说资产增长存在什么所谓的秘密的话，那就是复利的秘密 (compound)。就像是北京的房地产不是在一周内增幅10倍的而是20年，财富需要时间才可以看到几倍几十倍甚至几百倍的增长。那么如果无法获得财富，定然无法增长财富。

而BTC的获取方式通常是通过两类交易所获得的：普通交易所（例如：币安，Coinbase）或者场外交易所 (OTC Exchange)获得。相比，普通交易所，场外交易所是点对点的交易，保护了高净值群体的交易隐私性而且因为交易不公开所以基本不会对市场价格产生影响。


### 特朗普任期间BTC的相关政策

早在Nashville的BTC Conference起，Trump的立场就处于强利好BTC的态度。他个人持有的BTC数量并为公开，但是仅仅是$Trump币本身市值就曾飙升到10亿美元。

上任后发布的行政命令削弱了crypto的监管负担，但Trump还未撤销Biden在2022年签署的第14067号行政命令(开启Choke Point 2.0），该命令试图将加密公司排除在传统金融体系之外。

司法部有的那210亿美元市值的BTC[^1]用途还不明确，但大概率会作为reserve的起始资金。怀俄明州参议员辛西娅·卢米斯建议未来五年每年加购20万枚比特币，总计100万枚比特币，也就是总BTC量的5%。[^2] 如果这个法案被接纳，BTC价格会大涨，其他国家央行会FOMO害怕错过先机，也会争先恐后入场，价格也许会在短期内随着各国入场被顶上一百万一枚的价位。而这段时间BTC的波动必然会非常剧烈。


[^1]: [部分司法部持有的BTC](https://www.blockchain.com/explorer/addresses/btc/bc1qazcm763858nkj2dj986etajv6wquslv8uxwczt)

[^2]: [Explainer: -How would a US bitcoin strategic reserve work?
](https://www.reuters.com/technology/how-would-us-bitcoin-strategic-reserve-work-2025-01-24/?utm_source=chatgpt.com)







### 使用冷钱包保护资产不被偷取

!!! warning
    所有的冷钱包都是硬钱包，但不是所有的硬钱包都是冷钱包。冷钱包是不联网的，但有些硬钱包是联网的。

冷钱包和热钱包的区别是冷钱包不联网，热钱包联网。不联网就杜绝了可能被黑客攻击的可能性；热钱包从性质上永远无法完全杜绝不被黑客攻击的可能。因此，使用冷钱包储存是所有储蓄方式里最安全的方式。这等同于把金钱锁在保险柜里。虽然储存新的BTC并不需要打开保险箱，但是每次移动BTC都需要打开保险箱中的冷钱包。当然，如果你和我一样是以储蓄为核心的话，那么你的确也不需要经常打开保险箱。放在那里，并且忘记它的存在。把注意力放在创造和生活上，**储蓄为了生活，生活不是为了储蓄**。

推荐Coinkit的COLDCARD MK4 搭配 电脑上装上Sparrow的client。


### 使用热钱包每天实时跟踪资产

热钱包有两种使用方法，如果你的储蓄非常频繁并且不固定的话，并且你有需要经常查看自己总持有量的心理需求的话，那么使用手机的热钱包作为只可读(Read-only)钱包是一种选择。作为只可读钱包，你可以追踪资产，但只可读钱包是不能签署交易的。唯一的功能就是查看功能。因此，使用只可读配置的热钱包是最基本的安全保证。但这种使用方法存在一个问题，因为你需要把公钥存在热钱包上，而且这个热钱包会对Public Node（公开节点）去搜索你的交易来去计算你的总额。那么这些公开节点和App本身是可以获得你有多少BTC这条信息的。那么这些节点和App会如何使用这条信息就不得而知。

推荐使用BlueWallet


### 如何确保子孙后代可以使用

凡人皆有一死。

去思考遗产继承可以确保我们的财富有延续，而不是因为意外事故让资产突然蒸发。最简单的方式就是把种子密码记录下来存在保险柜里，确保你的子孙知道这个保险箱在哪里，而且可以打开。你可以通过遗嘱的方式完成这个事情。但仅此而已的话也存在风险，因为你无法完全规避你的银行的保险箱不会被别人打开或者看到。这个概率可能非常小，但不为零。那么有一个方法可以让这个概率为零，那就是Multi-Sig，通过2/3多签名的方式让解锁钱包里的BTC需要至少三把密钥中的两把才可以使用。

那么你自己持有两把钥匙，其中一把只有你可以使用，另外一把钥匙你的家人和你都可以使用，而第三把钥匙由第三方保管，这个可以由负责遗嘱的律师保管或者把第三把钥匙存在银行的保险箱里，然后把保险箱的位置和秘密立在遗嘱里。如果你不想把钥匙交给律师或者第三方，你也可以设置一条自动遗嘱的发送服务，触发机制可以是自定义，也可以是例如如果连续365天没有登陆邮箱的话，就自动把一条含有遗嘱的邮件发送到子女或者配偶的邮箱里。当然根据每个人家庭的不同，方法有很多种如果去使用multi-sig来完成遗产的交接，同时保护在你活着的时候除了你以外没有人可以支配这份财富。


### 合法避税

!!! warning
    本人不是专业律师，专业意见还请咨询相关专业人士。

虽然说除非刚需，我们都不应该使用储蓄的钱，因为财富储蓄需要抑制冲动消费。但有些消费是会提高生活质量的。假如我们有一天突然想要买一栋一百万美金的房子，那么有什么办法可以购买这栋房子，同时不支付高额（20%）的BTC产生的财产增长税么？

### 如何提高相关知识

我自己的主体业务本身就和Bitcoin极为紧密。所以，工作内容里会接触大量的比特币相关的信息。除了工作外，我会推荐我所有的朋友这几本书和博客：

- The Bitcoin Standard
- The Unalienable Propety Right
- Soverign Invidiaul
- The Bitcoin White Paper
- Github Bitcoin
- COLDCARD CoinKit
- BlueWallet
- SparrowWallet
